---
title: "Mua nhà bằng tiền của bố mẹ"
subhed: Nếu không có tài sản thừa kế hoặc 'mượn' từ bố mẹ, nhiều người trẻ có thể
  phải ở thuê suốt đời.
author: Hoàng Thảo Nguyên
category: Góc nhìn
featured-image:
  path: "/newtech1/assets/img/tienbome.webp"
  cutline: ''
  credit: VNExpress
mug:
  path: "/newtech1/assets/img/tienbome.png"
  alt-text: "Author Name's profile image"
---

# Với thế hệ của tôi trở về trước, quan niệm “làm việc chăm chỉ để thành công” vẫn là kim chỉ nam cho sự thăng tiến của mỗi cá nhân.

Tuy nhiên, thực tế ngày nay đang cho thấy một xu hướng khác: **tài sản thừa kế** ngày càng trở thành yếu tố quan trọng hơn cả lao động trong việc xác định sự giàu có, không chỉ ở các nước phát triển mà ngay tại Việt Nam.

## Tài sản thừa kế trên toàn cầu

Năm nay, tổng tài sản thừa kế trên toàn cầu ước tính lên tới **6 nghìn tỷ USD**, tương đương **10% GDP** của các nước phát triển. Ở Pháp, Đức và Anh, tỷ lệ tài sản thừa kế so với thu nhập quốc dân đã tăng gấp đôi hoặc gấp ba trong vài thập kỷ qua. Trong số các tỷ phú mới nổi năm 2023, gần một nửa không trở nên giàu có nhờ tài năng hay lao động, mà nhờ **di sản gia đình**.

## Tình hình tại Việt Nam

Tại Việt Nam, **bất động sản** đang trở thành yếu tố quyết định sự giàu có, khi giá nhà tại Hà Nội và TP HCM tăng phi mã trong hơn 20 năm qua. Một căn hộ có diện tích **70 m²** ở TP HCM hiện có giá từ **3,5 đến 5 tỷ đồng**, còn ở Hà Nội cũng không dưới **3 tỷ đồng**. Trong khi đó, thu nhập trung bình của người lao động tại hai thành phố lớn này chỉ vào khoảng **10-15 triệu đồng/tháng**, và ngay cả những người có thu nhập cao hơn, như nhân sự cấp quản lý hay kỹ sư công nghệ, cũng chỉ đạt mức **30-40 triệu đồng/tháng**. Với mức thu nhập này, ngay cả khi tiết kiệm tối đa, một người trẻ cũng khó có thể mua nhà nếu không có sự hỗ trợ từ gia đình.

## Xu hướng "thừa kế hóa" toàn cầu

Xu hướng "thừa kế hóa" này đang trở thành hiện tượng toàn cầu, bắt nguồn từ nhiều yếu tố:

1. **Sự tích lũy tài sản và phân phối không đồng đều**: Thế hệ **baby boomer** (những người sinh vào khoảng 1946-1964) đã tích lũy khối tài sản khổng lồ nhờ bất động sản và thị trường tài chính. Khi họ qua đời, tài sản này được chuyển giao cho thế hệ sau, tạo ra một tầng lớp giàu có không nhờ lao động.
   - Ở Anh, giá trị bất động sản đã tăng từ **130% GDP** vào thập niên 1990 lên gần **270% GDP** hiện nay.
   - Ở Mỹ, cứ mỗi **100 USD** mà người lao động kiếm được, có tới **20 USD** đến từ tài sản thừa kế.

2. **Sự chậm lại của tăng trưởng kinh tế**: Khi GDP tăng trưởng chậm lại, việc sở hữu tài sản từ thế hệ trước lại trở thành yếu tố quyết định sự giàu có. Ở Việt Nam, kinh tế vẫn đang tăng trưởng, nhưng giá trị tài sản - đặc biệt là bất động sản - lại tăng nhanh hơn nhiều so với thu nhập, khiến những người không có tài sản thừa kế ngày càng khó vươn lên.

## Hệ quả của "thừa kế hóa"

1. **Ảnh hưởng đến động lực lao động và đổi mới**: Tại Pháp, thu nhập của **1% người thừa kế giàu nhất** đã cao hơn **1% những người lao động chăm chỉ nhất**. Điều này cho thấy khi tài sản thừa kế có thể đảm bảo một cuộc sống sung túc, động lực làm việc, khởi nghiệp và sáng tạo sẽ dần suy giảm.

2. **Khoảng cách giàu nghèo ngày càng lớn**: Ở Việt Nam, sự chênh lệch này thể hiện rõ nhất trong vấn đề quyền sở hữu nhà ở. Khi giá nhà tăng cao, những người có cha mẹ giàu có sẽ dễ dàng sở hữu nhà thông qua quà tặng hoặc hỗ trợ tài chính, trong khi những người không có tài sản thừa kế có thể phải thuê nhà suốt đời.

3. **Bất động sản trở thành công cụ tích trữ tài sản**: Nhiều người có xu hướng mua nhà không phải để ở mà chỉ để giữ giá trị hoặc đầu cơ. Điều này khiến giá nhà ngày càng bị đẩy lên cao, làm giảm cơ hội sở hữu nhà của những người có nhu cầu thực sự.

## Giải pháp

1. **Thuế thừa kế**: Một số quốc gia đã áp dụng thuế thừa kế để hạn chế sự tập trung tài sản quá mức và tái phân bổ nguồn lực xã hội. Việt Nam cũng đang xem xét đề xuất đánh thuế thu nhập từ thừa kế của giới siêu giàu.

2. **Kiểm soát giá bất động sản và hạn chế đầu cơ**: Đây là biện pháp quan trọng để đảm bảo giá nhà ở hợp lý.

3. **Phát triển nhà ở xã hội và hỗ trợ tài chính**: Các chính sách hỗ trợ tài chính cho người mua nhà lần đầu cần được đẩy mạnh.

4. **Đầu tư vào giáo dục, khởi nghiệp và cải thiện điều kiện làm việc**: Tạo ra nhiều cơ hội hơn cho thế hệ trẻ để họ có thể tích lũy tài sản từ lao động thay vì chỉ dựa vào tài sản gia đình.

---

**Hoàng Thảo Nguyên**
